---
title: 函数式编程的一些经验
tags: project
p: project
categories: project
keywords: ''
date: 2022-11-30 22:33:43
---
<!-- toc -->
## 减少[副作用](https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/%E5%89%AF%E4%BD%9C%E7%94%A8_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6)#:~:text=%E5%9C%A8%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E5%87%BD%E6%95%B0,%E6%80%A7%E4%B8%8E%E5%8F%AF%E7%A7%BB%E6%A4%8D%E6%80%A7%E3%80%82)
以下是wiki对于副作用的定义。
> 在计算机科学中，函数副作用指当调用函数时，除了返回可能的函数值之外，还对主调用函数产生附加的影响。例如修改全局变量（函数外的变量），修改参数，向主调方的终端、管道输出字符或改变外部存储信息等。<br/>
>在某些情况下函数副作用会给程序设计带来不必要的麻烦，给程序带来十分难以查找的错误，并降低程序的可读性与可移植性。严格的函数式语言要求函数必须无任何副作用，但功能性静态函数本身的目的正是产生某些副作用。在生命科学中，副作用往往带有贬义，但在计算机科学中，副作用有时正是“主要作用”。
### 为什么要减少副作用
在数学中我们会遇到这样的函数`y=x+1`，一旦我们确定了**x**的值，那么无论我们在什么时候使用这个函数，得到的**y**的值始终不会发生变化。<br/>
即使，更为复杂的数学公式，比如
$$
\begin{align*}
\frac{n(n-1)}{2n}
\end{align*}
$$
也符合上述规律。
在程序开发中，我们也会定义一些函数，但这里面的一些函数会随着不同时间和上下文调用出现变化。一个简单的例子：
```javascript
let variable = 1;
const printVariable () => {
  variable++;
  console.log(variable)
}
printVariable() //输出: 2
printVariable() //输出: 3
```
一旦这样的函数被大量使用，尤其是作为公共函数在多人开发使用的时候时，会存在一些隐患。用下面的代码来说明这个问题：
```typescript
// util.ts
type User = {
  root: 'normal' | 'admin' | 'guest'
}
export const users:User[] = [{
  root: 'guest'
},{
  root: 'admin'
},{
  root: 'normal'
},];
export const converAllUsersTonNormal = () =>{
  users.forEach((item)=>{
    if(item.root !== cacheUser.root){
      item.root === 'normal'
    }
  })
}
// developerA.ts
import {users} from '@path/util'
const isAllUsersNormal = () =>{
  return users.every(item=>{
    if(user.root !== 'normal'){
      return true;
    }
    return false;
  })
}
// developerA.ts
isAllUsersNormal() // converAllUsersTonNormal没有在任何地方调用,输出 false
isAllUsersNormal() // converAllUsersTonNormal被调用过,输出 true
```
显而易见的是，在上面的例子中，如果无法确定两个开发者提供的函数调用次数，那么最终我们得到的结果将是无法确定的。<br/>
所以，减少**副作用**就可以减少上述的情况出现，尽可能的降低bug的出现。以下我列举了两个减少副作用的方式。
### 尽量使用const

### 对于引用类型的修改

## 高阶过程，自上而下的设计

## 流式编程