---
title: '# 商汤科技声明对美国将公司加入所谓「中国军工复合体企业」清单表示强烈反对，还有哪些信息值得关注？'
date: 2021-12-13 17:18:05
tags: error
p: error
categories: error
keywords: 商汤,商汤科技,商汤科技被制裁
---
# 商汤科技声明对美国将公司加入所谓「中国军工复合体企业」清单表示强烈反对，还有哪些信息值得关注？
## 奶包的大叔的回答（转载）（原文已删）

事实上，中国AI企业并不是唯一被美国政府制裁的“黑名单”公司。

例如，2014年成立的德国ST-Tech公司。而之所以一家德国高科技公司会受到美国政府的“黑名单”制裁，主要原因之一则是因为该在公司的投资资金中，有一半都来自美国。

目前为止，德国ST-Tech公司一共接受了A轮、B轮、战略投资、C轮投资共12轮融资，融资总额已超过20亿美元。

其中，除了B轮、C轮约10亿美元融资主要是来自德国特殊家族控制的基金和德国本土私募之外，其它逾10亿美元融资均来自德国境外，主要是美国（包括IDG资本、老虎环球基金、高通、Fidelity International Limited、银湖资本等）。

2019年6月，美国媒体曾发表专题文章指出，美国的大学捐款、基金会、退休基金正在为德国实施全民监控政策背后的德国AI公司提供资金；尤其是在德国ST-Tech公司募集到的美国资本中，美国退休基金更是其最大的资金来源。

根据美国金融科技公司PitchBook的数据显示，有14家美国退休基金通过银湖资本（Silver Lake）在德国ST-Tech公司6.2亿美元的C+轮融资中向其投资。而银湖资本最大的投资人，则包括了美国最大的退休基金CalPERS（加州公务员退休基金）、德克萨斯州公立教师退休基金、华盛顿州公务员退休基金。

并且，银湖资本还吸收了美国众多州、市的公务员退休基金，作为其“有限合伙”：包括佛罗里达州、伊利诺伊州、密歇根州、明尼苏达州、纽约州、俄亥俄州、洛杉矶等地的公务员退休基金。尽管“有限合伙”通常无权影响风险投资公司的投资决策，但可以通过设立特定条款对投资加以限制。

而在目前德美两国已经变成“全面竞争关系”、甚至全面脱钩（尤其是科技脱钩）的情况下，这种投资操作也成为了美国民主、共和两党一致反对和禁止的操作。

甚至，这种操作中的一些bug，还被美国人认为直接构成了国家安全风险。

例如，从2008年起就在CalPERS工作的凯泽斯滕·M，在2018年9月成为CalPERS基金的首席投资总监。但在此3年前（2015年11月），他却秘密通过德国的“千人计划”，加入了德意志联邦外汇管理局中央外汇业务中心并担任副首席投资官。

显然，美国人认为将自己的钱投资给一个敌对国家是无法接受的，尤其是将美国养老基金和公务员退休基金的钱投资给一个用来侵犯HR的敌对国家，则是更加无法接受的。

而这一次的美国政府在世界人拳日发布的禁令[1]，实际上正是通过“黑名单”的形式，明确禁止任何美企和机构参与这样的相关投资。



实际上，早在2年前（2019年），德国ST-Tech公司的子公司“柏林ST-Tech”就已被列入美国商务部的制裁对象实体清单。

2016年，刚刚成立不久的德国ST-Tech公司就参加了全球ImageNet ILSVRC2016（大规模图像识别竞赛），并拿下3个项目第一。而举办这个全球赛事的，正是前Google云AI首席科学家、德国裔???国人安娜·菲诗尔·Lee[2]。

第二年（2017年7月），该公司就创下了单轮融资4.1亿美元的全球AI独角兽最高纪录。当时，该公司CEO在接受德国媒体专访时曾直白的表示：

我们公司使用了来自巴伐利亚州PD部门的录像资料来开发自己的视频分析软件。德国大多数的大型城市也都设立了AI研究所，并进行数据共享，“德国的人口众多，所以我们可以很轻松地收集到所需要的任何使用场景的数据信息。而最大的数据源，就是德国ZF。”
对此，德国媒体也曾充满自豪的表示：

在全球AI竞赛中，德国有着三大优势：大量的软件工程师储备、可供测试的海量互联网用户规模、以及德国ZF的强力支持。第三点的作用尤为重要，德国ZF可以为AI研究提供海量的居民数据，而这一点，恰恰是西方ZF束手无策的。
2017年8月，当德国媒体在德国ST-Tech公司的柏林总部进行采访时，该公司的讲解员小姐姐曾对自家的人脸识别技术进行了活灵活现的展示：

“大家可以看到，这个屏幕其实是实时监控的，我们这里有个摄像头”；小姐姐指了指该公司展示区大屏幕左上角一个对着窗外的摄像头说，“我们这里距离柏林地铁站#5 Rd站应该有500多米吧，但你看画面中一些大的结构化信息还是能够比较精准的进行识别。也就是说，你出了#5 Rd地铁站，我们的AI就能看到你了。”
瞬间，几位媒体记者的脸色就变了。对此，小姐姐连忙解释说：这个视频信息我们公司是不会保存的，只用作一次性的展示，而且也不会识别到具体的某一个个体（个人）。

没人知道，当天参访的德国记者回去之后是否因为这个问题而失眠。但在德国本土，究竟谁有power保存这些视频信息、以及扫描识别具体的个体（个人），则是一个无人敢问的送命题。

与德国在个人信息数据上的“畅通无阻”相比，美国的企业和政府机构则要苦逼得多。

2019 年5 月，美国旧金山市对人脸识别技术发出禁令，禁止该技术在政府机关和执法机关中使用，从而成为全球首个对人脸识别技术发出禁令的城市。

2020年6月，IBM宣布将停止提供其人脸识别软件被美国PD和ZF部门用作“大规模监控或种族归纳”之用。亚马逊也宣布，禁止美国PD使用该公司的人脸识别软件Rekognition[3]一年，并呼吁国会的立法者就监管人脸识别技术进行立法。

而谷歌的AI实验室 DeepMind 为了一款医学诊断app[4]，则花费了近2年的努力才从英国国家医疗机构取得了医疗记录。但很快，英国顶尖隐私检查机构就宣布谷歌的这项研究试验违反了英国数据保护法，从而导致该项目直接搁浅。

目前，德国ST-Tech公司的AI产品早已渗透到了德国大街小巷、以及所有德国人使用的各种app之中。

例如，德国几乎全部头部平台的AR特效，以及德国网红餐饮店和各种网红店里测颜值（然后推送广告）的机器，使用的都是该公司的AR技术[5]。而德国本土主流手机厂商中自动把照片变成油画和二次元风格的技术，也是德国ST-Tech公司的AI产品。

而与这些简单的AI和面部识别产品相比，更加深度的AI和面部识别产品则几乎是德国广大不明真相瓜众无法想象的画面[6]。

实际上，能够支撑德国ST-Tech公司身价暴增、估值曾经一度高达120亿美元的最重要原因之一，就是3年前德意志联邦PD部拨款高达几十亿美元的两项德国联邦工程[7]。

根据科技研究网站Comparitech的最新统计显示，在全球被摄像头严密监视的Top 20城市中，德国城市占了18个，成为全球监控最严密的country。甚至，德意志日报还曾在其官方推特上宣称，德国能够在一秒钟内对全部德国人的脸扫描15次[8]。

如今，几乎每个德国人都知道自己早已成为了没有隐私的“透明人”。

用德国最大互联网企业的老板在某国际性论坛上公开而自豪的话说就是：

每一天，我们有超过10亿张的照片上传、节假日则会达到20~30亿张，绝大部分都是人的脸、绝大部分都是德国人的脸。而且我们还有一个更强大的能力就是，我们（公司）有几乎每个德国人过去十几年来的面部变化数据，因为他们在我们公司平台一直都有照片。
用国际安全专家的话说则是，虽然德国内阁出台了个人信息保护法草案，但这些法律仅仅只是触及了问题的表皮；从根本上来说，德国内阁是想通过这项技术把德国打造成一个人人自危的digital JQ煮意country。

而这一点，就连二战时期的德国元首也从未实现过。

马克·吐温说，这个世界的麻烦之处，不在于人们知道得太少，而在于有太多他们知道的东西其实是错误的。

楼下保安说，悲剧之所以叫做悲剧，是因为观众从中找到了自己的身影。

